### SB 9.8.12

> न साधुवादो मुनिकोपभर्जिता\
> नृपेन्द्रपुत्रा इति सत्त्वधामनि ।\
> कथं तमो रोषमयं विभाव्यते\
> जगत्पवित्रात्मनि खे रजो भुवः ॥ १२ ॥

*न*—नहीं; *साधु-वादः*—विद्वान् व्यक्तियों का मत; *मुनि-कोप*—कपिल मुनि के क्रोध से; *भर्जिताः*—राख में परिणत हो गए; *नृपेन्द्र-पुत्राः*—सगर महाराज के सभी पुत्र; *इति*—इस प्रकार; *सत्त्व-धामनि*—कपिल मुनि में, जिनमें सत्त्व-गुण प्रधान था; *कथम्*—कैसे; *तमः*—अज्ञान का गुण; *रोष-मयम्*—क्रोध के रूप में प्रकट; *विभाव्यते*—प्रकट हो सकता है; *जगत्-पवित्र-आत्मनि*—उनमें जिनका शरीर समस्त संसार को पवित्र कर सकता है; *खे*—आकाश में; *रजः*—धूल; *भुवः*—पार्थिव।

**कभी-कभी यह तर्क किया जाता है कि राजा सगर के पुत्र कपिल मुनि की आँखों से निकलने वाली अग्नि से जलकर राख हो गए। किन्तु इस कथन का महान् विद्वान् व्यक्तियों द्वारा अनुमोदन नहीं किया जाता, क्योंकि कपिल मुनि का शरीर पूर्णतया सत्त्व-गुण में है और इसलिए क्रोध के रूप में अज्ञान-गुण को प्रकट नहीं कर सकता, जैसे शुद्ध आकाश पृथ्वी की धूल से दूषित नहीं हो सकता।**
